Назначение NextGIS Bio
=======================================

Информационная система по объектам животного и растительного мира (далее - ИС) разрабатывается в рамках работ по ведению Красной книги Ханты-Мансийского автономного округа - Югры и  предназначена для унифицированного сбора и первичного анализа информации о биоразнообразии округа. В качестве источников информации выступают отчеты сотрудников особо охраняемых природных территорий (далее - ООПТ) ХМАО, отчеты по итогам научно-исследовательских работ по ведению Красной книги ХМАО (далее - НИР), научные публикации и собственные данные пользователей ИС.
База данных ИС служит как для прикладных управленческих задач, таких как определение наличия краснокнижных видов на интересующей территории, так и для научных, например, для прогнозирования ареалов редких видов или оценки степени редкости того или иного таксона.

В задачи ИС входит:

обеспечение удаленного доступа к Базе Данных (далее БД)  о распространении биологических видов, в т.ч. видов занесенных в Красную книгу ХМАО;
осуществление сбора информации об объектах животного и растительного мира ХМАО от респондентов (сотрудников ООПТ, профильных НИИ и университетов) посредством сети Интернет.
обспечение возможности первичного (визуального) анализа распространения биологических таксонов на автоматически генерируемых из БД картах-схемах
обеспечение возможности использования исходных данных БД для различных методов анализа с использованием стороннего программного обеспечение (функция экспорта первичных данных).

В настоящее время ИС реализована в виде веб-сайта ugrabio.ru
Сайт состоит из следующих основных элементов:

1) собственно информационная система, включающая базу данных и пользовательский интерфейс к ней.
2) блог - веб-сайт предназначенный для периодически публикуемых новостей касающихся ИС.
3) форум - для обеспечения обратной связи между администраторами и  специалистами - пользователями системы.