Таксономическая схема принятая в Базе данных
=======================================

Скелетом любой биологической базы данных является ее таксономическая часть.

Каждый таксон – от подвидовых рангов (подвид, вариация, форма) и до надвидовых (род, семейство, отряд...) занимают свое место в иерархии.

В качестве рабочей таксономической структуры для базы данных взята иерархическая система таксонов принятая в Catalogue of Life [#]_ [#]_. Таксономисты, ведущие эту базу, выбирая таксономические схемы для разных групп организмов опираются в первую очередь на молекулярные филогенетические исследования. Подробная информация о таксономических схемах приинятых в Catalogue of Life со ссылками на работы таксономистов находится по адресу_.

.. _адресу: http://www.catalogueoflife.org/info/hierarchy

Единая таксономическая схема для всех живых организмов от вирусов до млекопитающих, принятая CoL удобна для ведения базы данных, но может быть неудобной и «раздражающей» для специалистов по отдельным группам живых организмов. Для примера приведем таксономическую схему класса птиц. В Catalogue of Life используется классификационная схема Сибли-Алквиста [#]_, основанная на работах по исследованию филогении птиц методом гибридизации ДНК. Так в частности, в этой системе в отряд Ciconiiformes включены отряды Gaviiformes, Podicipediformes, Pelecaniformes, Falconiformes.

Также на основании молекулярных исследований было установлено полифилитическое происхождение отряда насекомоядных млекопитающих (Insectivora) в итоге, отряд был разбит на три самостоятельных Afrosoricida, Erinaceomorpha и Soricomorpha, что также было отражено в таксономической схеме CoL.

Использование той или иной таксономической схемы – зависит от задач и вкусов конкретных исследователей и не регламентировано международными кодексами ботанической и зоологической номенклатуры. Исходя из этого, окончательный вариант иерархии таксонов для базы данных по биоразнообразию ХМАО должен быть принят специалистами по разным группам живых организмов в ходе Совещания.

В случае, если таксономическая схема CoL окажется неприемлемой, можно использовать различные таксономические схемы для разных групп живых организмов. В качестве таксономической схемы можно использовать любую таксономическую сводку, так, традиционно отечественными ботаниками используется сводка по сосудистым растениям России и сопредельных государств С.К. Черепанова [#]_ – по ней можно выверить растения от внутривидовых таксонов до семейств.

.. [#] Bisby F., Roskov Y., Culham A., Orrell T., Nicolson D., Paglinawan L., Bailly N., Appeltans W., Kirk P., Bourgoin T., Baillargeon G., Ouvrard D., eds (2012). Species 2000 & ITIS Catalogue of Life, 2012 Annual Checklist. Digital resource at www.catalogueoflife.org/col/. Species 2000: Reading, UK.
.. [#] Ruggiero M., Gordon D., Bailly N., Kirk P., Nicolson D. (2011). The Catalogue of Life Taxonomic Classification, Edition 2, Part A. In: Species 2000 & ITIS Catalogue of Life, 2011 Annual Checklist (Bisby F.A., Roskov Y.R., Culham A., Orrell T.M., Nicolson D., Paglinawan L.E., Bailly N., Appeltans W., Kirk P.M., Bourgoin T., Baillargeon G., Ouvrard D., eds). DVD; Species 2000: Reading, UK.
.. [#] Sibley C. G., Ahlquist J. E. (1990): Phylogeny and classification of birds. Yale University Press, New Haven, Conn.
.. [#] Черепанов С. К. (1995)Сосудистые растения России и сопредельных государств. — СПб., 992 с.